반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
코끼리의 귀, 혹시 코끼리의 코만 기억하시는 것은 아니지요? 코끼리의 귀도 굉장히 크지요.
코끼리의 청력은요. 정말 연구자들이, 과학자들이 연구한 결과에 의하면 240km까지도 들을 수 있다고 합니다.
그러니까 우리나라로 치면요. 서울에서 대구 정도 되는 것 같거든요. 그러면 그 240km 멀리 있는 것을
들 수 있는 것은 그 환경에 적응하기 위해서 그리고 살아남기 위해서이지 않을까요?
굉장히 척박한 초원에서 살고 있잖아요, 코끼리가. 그러면 지진이나 해일이나 폭풍우나 이런 것들이 몰려올 때
그런 것들을 미리미리 대피를 해야 살아남을 수 있기 때문에 그렇게 귀도 굉장히 예민한 것 같습니다.
우리가 공부할 때 보면요. 내가 당연히 어려운 문제 푸는 것이 조금 힘들지요.
그런데 그 힘든 상황을 견뎌 내셔야 돼요. 그리고 그 힘든 상황을 견뎌 내야만
내가 어떤 무엇인가를 이룰 수가 있는 것입니다. 전에도 말씀드린 것 같은데 편한 것만 자꾸 선택을 하면요.
사실은 도전하거나 이럴 수가 없습니다. 발전하지를 않아요. 내가 성장할 수 있는 힘은
내가 굉장히 힘들 때 성장을 합니다. 내가 정말 아, 이것은 아닌 것 같은데. 내가 이것 가는 길이 맞을까?
이럴 때 성장하는 것 같아요. 개인적으로 저도 예전에는 수업을 할 때도 그렇고 촬영을 할 때도 그렇고요.
초반에는 그냥 어느 정도의 내 기본적인 지식들 그리고 내가 가르치는 수준,
그러니까 어느 정도 수준에 딱 맞춰서 수업을 하다 보니까 무엇인가 더 많은 것을 알려 주고 싶은데
더 이상의 발전이 조금 쉽지 않더라고요. 그래서 더 많은 노력과 더 많은 문제, 더 많은 개념서들
이런 것들을 참고하면서 저도 성인인데 교사가 됐다고 하지만 평생을 수학 공부를 해야 되는 것이잖아요.
여러분 생각해 보세요. 여러분은 그래도 3년이면 끝나지 않아요? 수학 공부하는 것이.
그런데 저는 평생을 이렇게 해야 됩니다. 그런데 어쨌든 그렇게 어려운 문제들을 자꾸 풀고, 풀고 해야
여러분한테 말할거리가 더 많이 생깁니다. 그래서 여러분도 공부할 때요. 내가 힘든 상황이더라도
내가 이 스트레스 받는 환경은 나를 성장시키는 환경이구나. 내가 분명히 발전하겠구나.
이런 식의 조금 긍정적인 마인드를 가지고 공부를 하셨으면 합니다. 그래서 여러분이 코끼리처럼
청력이 좋아져라가 아니라요. 공부할 때 그래도 힘든 그 상황들을 하나하나 견뎌 내면서
여러분의 발전이 있기를 바라는 그런 마음으로 이런 이야기를 해 드리는 것이니까
어려운 문항들 많이 풀었지요? 중복조합 어려웠고요. 그리고 앞으로도 어려운 문항들 많이 나올 것입니다.
특히나 확률 파트 이 단원은요. 수학적 확률이기 때문에 대부분의 경우의 수 파트가 그대로 나옵니다.
그래서 경우의 수와 확률과 통계에서 확률 파트는 그냥 하나라고 보시면 되거든요.
그래서 어려운 문제가 또 여기서 많이 나와요. 그래서 이 어려운 상황들을 잘 견뎌 내서
진짜 여러분의 실력으로 만들어 나가시기 바랍니다. 어쨌든 처음 이제 확률에 대한 개념을 조금 배울 것이고요.
우리가 확률에서 처음 나오는 것은 시행과 사건 그다음에 배반사건과 여사건이라는 개념입니다.
사실 시행과 사건에 대한 이야기를 하자면 여러분 당연히 어느 정도는 개념이 있을 것이고
우리가 문제 풀면서 시행과 사건이다, 이것을 구분하는 일은 거의 없을 것이에요.
그런데 어느 정도의 무엇인가 수학에서는 원리나 개념의 뜻이나 이런 것들을 탄탄하게 해야 되기 때문에
그것에 대한 설명 간단하게만 한번 해 보겠습니다. 시행이라고 하는 것은 무엇일까요?
시행, 예를 들어서 표현하는 것이 훨씬 더 직관적이고 편할 것인데 주사위, 동전, 카드 이런 일들을 하는 것이지요.
주사위를 던진다. 동전을 던진다. 카드를 뽑는다. 구슬을 뽑는다. 이런 일들.
그런데 그 시행이라는 것을 무엇인가 풀어서 써 보면 이런 것입니다. 우연에 의해서요.
반복될 수 있고 그리고 그 결과 관찰할 수 있는 것, 그것을 우리는 시행이라고 합니다.
그러니까 여기에서 중요한 것은 사실은요. 우연이에요. 이 우연 때문에 우리가 수학적 확률과 통계적 확률이
사실 달라집니다. 여러분 주사위 던졌을 때 1의 눈이 6분의 1의 확률로 나와야 되지요?
그런데 실제 여섯 번 던진다고 한 번 안 나오지요. 그렇지요? 우연에 의한 것이기 때문에.
그러면 이 우연에 방점을 딱 찍으면 우리 교육 과정상 우연이니까 우리가 푸는 모든 확률들이나 이런 것들은
다 조금 말도 안 되는 것 아니야? 그때그때 답이 달라지는 것 아니야? 그것이 아니라요.
여기서의 우연은 시행이라고 하는 그 사건 자체에 대한 것이고요. 실제 우리가 확률을 구할 때는
이 우연에 대한 것을 어느 정도 제한을 걸어 둡니다. 그것이 뒤에 나오겠지만 근원사건이라고 하는 것으로
어느 정도 딱 틀을 만들어 놓지요. 여러분 교재에도 나올 것입니다. 페이지 개념 파트 쪽 보시면 돼요.
어디냐 하면 페이지 30쪽. 30쪽에 보시면 사건 밑에 근원사건이라고 하는 것이 나와 있잖아요.
그러니까 거기다 별표 조금 해 놓으시고 이 근원사건이라는 것 때문에 우리가 수학적 확률을
구할 수가 있는 것입니다. 알겠지요? 그래서 시행이라고 하는 것은 이렇게 뜻을 볼 수 있고요.
그다음에 사건이라고 하는 것은 무엇일까요? 사건, 사실 표본공간부터 정의를 내려야 되는데
표본공간은 시행의 결과의 모든 것들을 모아 놓은 것이라고 보시면 돼요.
쉽게 이야기하면 전체집합이지요, 이것은. 전체집합 U, 그런데 표본공간에서는 보통 S라고 표현을 합니다.
그리고 이 사건이라고 하는 것은 이것의 부분집합이에요. 그러니까 내가 주사위 던졌어요.
그러면 거기에서 나오는 모든 것들은 표본공간이에요. 그런데 그 표본공간의 일부 부분집합이 사건이라고요.
그러니까 문제에서 어떤 A라는 사건을 주면 그 A라는 것을 특정할 수 있는 것이고요.
우리가 그 사건이라는 것은 사실 문제에서 원하는 사건이다. 표본공간 따로 있을 것이고
원하는 사건을 풀어주는 것이다. 그것이 핵심이지요. 그래서 이 단어들이 어려워서
문제를 못 풀거나 그러지는 않을 것이고요. 여기에서 제일 중요한 근원사건이 나오는데
이 근원사건이 중요한 이유는 쉽게 말하면 우리가 문제를 풀 수 있게끔 하려고.
예를 들어 설명하면 이런 것입니다. 주사위의 눈이요. 1부터 6까지가 있는데요.
이 주사위는 이렇게 생겼거든요. 정말 완벽한 정육면체예요. 내가 던졌을 때 1이라고 하는 눈이요.
딱 6분의 1만큼의 확률로 나오는 것입니다. 알겠지요? 또 2라고 하는 것도 6분의 1만큼의 확률로 나오는 것이에요.
이것이 우리가 말하는 근원사건의 개념입니다. 다시 말하면 근원사건의 뜻은 사실 표본공간에서 원소가 하나짜리인,
원소가 1개인 집합을 의미하거든요. 이것도 당연히 부분집합이겠지요. 그런데 우리가 공부를 할 때
이 단원에 있는 문제들을 풀 때요. 근원사건이 나올 확률, 이것이 나올 확률이 같다고
가정을 하고 시작하는 것입니다. 그러니까 여기서의 확률이 결국은 수학적 확률, 이론적 확률이라고 하는 이유가
이런 부분 때문이에요. 이론적 확률. 그래서 수학적 확률 같은 경우는 이론적, 통계적 확률은 경험적 확률이다.
이렇게 보통 표현을 하거든요. 그래서 우리 실제 생활과는 조금 다르게 나오는 것이지요.
이론적 확률이기 때문에. 그런데 그것이 가능한 이유는 무엇이다? 근원사건이 나올 확률이
100% 똑같다고 가정을 하고 시작을 하기 때문에 그렇습니다. 됐나요? 그래서 여러분이 이 정도면
시행과 사건에 대한 개념은 어느 정도 이해가 된 것 같고. 사실 오늘 첫 번째 파트에서 중요한 것은
배반사건과 여사건이지요. 배반사건이라고 하는 것은 쉽게 말하면 교집합이 있는 것이에요, 없는 것이에요?
없는 것이에요. 곱사건이라고도 하지요. 여기에 있는 이 교집합을 곱사건, 합집합의 기호에 해당하는 것을
합사건이라고 하는데 곱사건에 해당하는 것은 없더라. 즉 A 그리고 B 사건이 일어나는 것은 없는 상태,
그것을 배반사건이라고 합니다. 알겠지요? 집합으로 보통 표현을 많이 하니까, 사건을.
결국은 교집합이 없는 것을 배반 사건이라고 하는 것입니다. 되셨지요? 여사건은요.
우리가 앞에서 문제 풀 때 제가 여사건에 대한 뜻은 많이 설명을 했으니까 알 것인데
이것은 A라고 하는 사건을 제외한 나머지가 되겠지요. 즉 다시 말하면 전체 집합에서 A를 뺀 것이고요.
내가 표본공간이라고 표현을 하면 표본공간에서 A라고 하는 사건을 뺀 상태가 되는 것입니다.
그러면 어쨌든 이 여사건, 여집합과 똑같은 개념인데 결국은 이것이 원하는 것은 이런 것이에요.
내가 문제에서 원한 사건은 A일 것이거든요. 그런데 그 A를 직접적으로 구하기가 까다로운 것들,
즉 시간이 걸리는 것들은 여사건을 활용을 합니다. 가장 대표적인 것이 적어도, 라고 하는 것이지요.
우리 앞에서도 너무 많이 봤습니다. 적어도 무엇이 될 때, 그러면 이것을 따로따로 구하기에는 너무 오래 걸리니까
그냥 이것과 아예 반대되는 것을 구해 보자. 그런 식으로 접근할 때 사용되는 것이 여사건입니다.
그래서 왼쪽에 있는 것은 그냥 어떤 한 단원에 대한 도입부, 시행사건이란 이런 것이라고 설명하는 것뿐이고요.
오른쪽에 있는 배반사건과 여사건은 실제 여러분이 문제 풀 때 활용을 해야 되는 것이기 때문에
이것에 대한 문제 풀이는 당연히 익숙하게 하셔야 돼요. 됐나요? 그러면 수능에 어떤 식으로 출제가 되는지
간단하게 보고요. 직접 문제 풀면서 또 설명을 해 보지요. 1번은 배반사건이 나오고요.
2번은 여사건, 여사건이 훨씬 중요하게 많이 나옵니다. 난이도가 있는 문항으로 출제가 돼요.
배반사건이 중요하지 않다는 것이 아니라 여사건이 나오면 이것은 일단 난이도가 있는 것일 확률이 매우 큽니다.
그리고요. 우리가 수능에서 8문제인데 그 8문제 중에서 여사건에 대한 것은 자주 나와요.
그런데 자주 나오는데 이 개념을 쉬운 것으로 그냥 일반적인 난이도로 낼까?
그것은 아니라고 보거든요. 중요한 개념이라 어렵게 출제할 확률이 높습니다.
그러니까 잘하셔야 돼요, 여사건. 예제부터 한번 차근차근히 풀지요. 레벨1보다 어렵습니다. 예제, 유제가.
1개의 주사위를 두 번 던지는 시행에서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하자.
a+b가 짝수인 사건을 A라고 한대요. 그러니까 주사위 던져서 a, b가 나왔는데
그들의 합이 짝수가 되는 것을 내가 A라고 할게. 이 시행에서 나오는 사건 B가 사건 A와 서로 배반사건이다.
그러면 어쨌든 A라고 하는 사건이 되기 위한 조건을 한번 볼까요? a와 b가 나올 것인데요.
이것들이 더했을 때 짝수가 된대요. 그러면 여기 있는 것 홀수 나올 수 있겠지요?
여기 있는 것도 홀수 나올 수 있어요. 여기 있는 것 짝수 나올 수 있고요.
여기 있는 것 짝수 나올 수 있을 것입니다. 괜찮아요? 그런데 이 시행에서 나오는 사건 B가 A하고 배반이래.
즉 무슨 소리냐 하면 주사위를 던지는 시행을 두 번 하는데 거기에서 나온 것이 A라고 하는 것하고
배반이라는 것이에요. 교집합이 없다는 것이에요. 그러면 이것들하고 교집합이 없는 것은 무엇이에요?
(홀, 짝), (짝, 홀)이지요. 그렇지요? (홀, 짝), (짝, 홀) 이것이 무엇이다? 이것이 사건 B다.
이것은 사건 A가 될 것이고. 괜찮아요? 그러면 이때 n(B)의 최댓값을 구하라고 했지요?
그러면 이것은 사실 되게 심플하게 끝나는데요. 이것 볼게요. 여기에 있는 것, 여기에 있는 것
홀수, 홀수 나와야 되면 몇×몇? 주사위잖아요. 3×3=9개. 여기 몇 개예요? 짝수니까 9개가 될 것이야.
괜찮지요? 그런데 주사위 두 번 던지면 나오는 경우의 수는 전체가 몇 개예요? 36개야.
36개 중의 이것이 18개거든요. 그러면 나머지는요. (홀, 짝), (짝, 홀)밖에 없어요. 그 상황에서는.
주사위 던져서 나오는 것이 두 번 나오는 것이 (홀, 짝) 중에서 하나씩 선택하는 것이잖아요.
그러면 (홀, 홀), (짝, 짝) 제외하면 (홀, 짝), (짝, 홀)밖에 없다니까요. 나머지가 그냥 아예.
그러니까 36개 중에서 이것들을 빼 버리면 몇 개야? 18개지요. 그러면 이 18개 중의 일부가
사건 B가 될 수도 있다고요. 그러니까 사건 B가 될 수 있는 전체 경우의 수는 몇 가지가 되겠다?
18개가 되겠지요. 그러니까 다시 말하면 (홀, 짝)이 되는 것, (짝, 홀)이 되는 것 다 구하면
당연히 여기 있는 것도 9개가 되고 여기 있는 것도 9개가 될 것이에요. 그런데 사건 B라고 하는 것이
이것들을 다 묶어 놓은 것을 사건 B라고 하는 것이 아니라 이것들 중에서 그냥 일부,
이런 것 (1, 4) 이것이 사건 B더라. 그럴 수 있잖아요. 그런데 이런 경우의 수가 몇 개가 나온다고요?
18개가 나온다고요. 됐지요? 그러니까 이 18개 중에서 우리가 n(B)의 최댓값이라고 하는 것은
그냥 이것 18개 잡으면 되는 것이다. 그냥 다시 말하면 여집합과 여사건과 같은 개념이라고도 볼 수 있겠지요.
최댓값이라고 했기 때문에. 괜찮아요? 그렇게 해서 해결하시면 되고요. 유제로 갑니다.
2부터 9 사이에 있는 자연수 n에 대하여 표본공간 S는요. 9 이하의 자연수라고 하지요.
두 사건 An과 B가 있고요. An은 n의 배수라고 했네요. 그러면 이런 것들은 예시를 들어서 보는 것이
조금 더 편할 것이에요. A2를 한번 볼까요? 그러면 x는 2의 배수야. 그러면 2의 배수 2부터 9까지니까
2, 4, 6, 8이 있겠다. 또 A3이라고 하는 것은 3, 6, 9가 있겠다. 또 A4라고 하는 것은 4, 8이 있겠다.
또 A5라고 하는 것은 5가 있겠다. 이런 식으로. 알겠지요? 이렇게 쭉 갈 것입니다.
그런데 이 중에 B라고 하는 것은요. B는 무엇이야? 소수래요. 그런데 전체집합이 9 이하의 자연수잖아요.
그러면 저기에서 소수로 되는 것은 2, 3, 5, 7 이것까지밖에 없습니다. 그런데 An과 B의 여사건이
서로 배반사건이래요. 이것에 대한 여사건 구해 볼까? 무엇이에요? 1, 4, 6, 8, 9가 되겠지요. 이런 식으로.
괜찮아요? 따라서 1, 4, 6, 8, 9라고 하는 것하고 An하고 배반사건이 되어야 된다.
즉 여기에 있는 것과 여기에 있는 것이 교집합이 있다, 없다? 없다. 괜찮아요?
그러면 쉽게 보면 1, 4, 6, 8, 9가 없어야 되겠네. 됐지요? 그런데 An이라고 하는 것은 무엇의 배수잖아요.
4라고 하는 것은 2의 배수, 4의 배수에 들어가 있습니다. 이것 안 돼요. 됐지요?
6이라고 하는 것 2의 배수, 3의 배수. 안 돼요, 이것도. 그러면 2하고 3 안 되고요.
4도 여기에 들어가 있지요. 안 돼요. 5는? 5는 돼요. 5는 여기다 뺄까? 6은? 안 되지요, 여기 6이 있으니까.
그다음 7 됩니다. 8 여기 있지요? 안 돼요. 9 안 돼요. 따라서 그것을 만족하는 An, 즉 A5라고 하는 것은
5라고 하는 원소만 있고요. A7이라고 하는 것은 7이라고 하는 원소만 있습니다.
그러니까 이것 2개는 이것하고 교집합이 없더라. 이런 이야기가 되겠지요. 됐나요?
그래서 이렇게 정리하면 됩니다. 그런데 이것들이 모든 n의 값의 합을 구하라고 하니까
그냥 가능한 n값 무엇이에요? 5하고 7이니까 정답은 12더라. 깔끔하게 끝나겠지요. 됐나요?
유제 1번이었고요. 유제 2번 한번 보겠습니다. 서로 다른 2개의 동전을 동시에 던져서요.
같은 면이 나오는 사건을 A, 앞면이 한 번 이상 나오는 사건을 B라고 하자.
그러면 같은 면 나오는 사건에 대한 것을 한번 볼까요? A, 같은 면 나온다.
그러면 (앞, 앞), (뒤, 뒤)지요. 그러면 (뒤, 뒤)여서 TT가 아니라요. 이것이 확률론 쪽에서 나오는 것인데
head와 tail이라고 해서 head라고 하는 것이 앞면, 보통. tail이라고 하는 것이 뒷면
이렇게 표현해서 그것으로 많이 씁니다. 그냥 이렇게 쓰셔도 돼요. (앞, 뒤) 쓰셔도 되고요. (a, b) 쓰셔도 되고.
그런데 일반적으로 우리가 많이 쓰는 문자는 저것이다. 그렇게 알고 계시면 되고요.
그러면 앞면이 한 번 이상 나오는 사건을 B라고 하는데 이것은 이렇게 되지 않을까요?
HT, TH, HH가 되겠다. 이 시행에서 나오는 사건 C가, C는 무엇인지 몰라요.
C가 A∪B, 그러면 A∪B부터 먼저 해 볼까요? 이것은 이것하고 이것하고 하는 것은 HH구나. 됐나요?
또 뒤에 있는 것 B의 여사건, B의 여사건은 이것하고 이것 다 제외하면 무엇밖에 안 남아요?
TT밖에 안 남네. 됐지요? 그러면 이것과 이것하고 다 배반이래요. 그러면 C라고 하는 것은
이것들만 없으면 되는 것이지요? 그러면 가능한 것이 무엇이야? HT, TH. 돼요?
그런데 이것만 되느냐? 아니에요. C라고 하는 것을 이렇게 해도 돼요. HT만 놓아도 괜찮아요.
그러면 이제 이 조건 다 만족하잖아요. 이것하고 이것하고 교집합 없어요. 이것하고 이것하고 교집합 없어요.
곱사건 없어요. 배반사건이에요. 또 이렇게도 돼. TH 이렇게 놓아도 괜찮아요.
그러면 몇 개야, 이것이? 3개지요. 선생님, 그러면 이것의 부분집합이니까 C는 공사건.
이제 공집합에 해당하는 것을 공사건이라고 하잖아요. 공사건으로 놓아도 되는 것 아닌가요?
아니에요. 이런 것은 안 됩니다. C는 공사건이 아니라고 했기 때문에. 따라서 몇 개다?
3개가 답이 되겠다. 알겠지요? 그래서 이것이 우리가 일반적으로 경우의 수 구하는 것인데
이 경우의 수에 대한 표현을 조금 다르게 한 것입니다. 앞에 있는 것들을 보시면
무엇, 무엇을 만족시키는 경우의 수를 구하여라. 이렇게 나오지요. 그런데 확률 쪽으로 들어가게 되면
이 경우의 수가 사건과 시행 그다음에 표본공간이나 이런 단어들의 표현들 때문에
조금 다르게 느껴지기는 해요. 하지만 앞에 있는 것과 똑같습니다. 여러분 그냥 경우의 수 구하는 것과 똑같아요.
괜찮지요? 그래서 이 사건이라고 하는 것은 집합과 연관되어서 표현될 수 있고
우리 경우의 수를 잘하면 확률 파트도 잘합니다. 결국은 그렇지 않을까요?
우리가 확률을 계산할 때 몇 명분의 몇 명, 몇 개분의 몇 개, 이런 식으로 계산을 하잖아요.
수학적 확률 대단한 개념을 몰라도 이것이 가능한 이유는 그냥 우리가 경우의 수라고 하는 것을
일반적으로 다 알고 있고 그것분의 그것이라고 하는 것, 그것분의 무엇이라고 하는 것으로
확률을 실생활에서 많이 사용하기 때문에 어렵지 않아요. 그러면 결국 경우의 수 자체를 구하는 것이 어렵겠다.
이 문제들을 해결해 내는 것이 어려운 것입니다. 그래서 어떤 사건에 대한 경우의 수를 구할 때
그 사건이 결국은 우리가 앞에 했던 경우의 수 파트와 똑같기 때문에 거기를 복습을 더 철저히 하는 것이
확률 성적이 오르는 지름길입니다. 그러니까 확률만 복습해야겠다. 이런 것은 말도 안 되는 이야기예요.
뒤로 가서 BOGO 문제 하나 보겠습니다. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는
10개의 공이 들어 있는 상자에서요. 1개의 공을 꺼내요. 이것이 작년 유제였던 것 같은데.
이 시행에서 4의 배수가 적혀 있는 공이 나오는 사건을 A라고 합니다. A라고 하는 것 볼까요?
4, 8 이렇게 적어 볼까요? 10의 약수가 적혀 있는 공이 나오는 사건을 B라고 하자.
그러면 좋아요. 10의 약수 1, 2, 5, 10이겠다. A와는 서로 배반사건이고. 그러면 이것이 안 들어가 있어야 된다.
이런 이야기지요? 4, 8이 없어야 돼. B의 여집합과는 서로 배반사건이 아니다.
즉 B의 여집합, 여사건에 대한 원소를 한번 써 보자고요. 이것은 3, 4, 6, 7, 8, 9 이렇게 될 것이에요.
그러면 이것하고 배반사건이 아니기 때문에 이것은 들어가 있어야 되고요.
이것은 없어야 돼요. 그것이 가능한 C의 개수를 구하여라. 이런 이야기입니다.
그러면 전체가 몇 개였어요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10이었습니다. 이러면 이 10개 중에서 4, 8 빼야 돼요.
4, 8 뺍니다. 됐지요? 그러면 3, 4, 6, 7, 8, 9하고는 배반사건이 아니라고 했기 때문에
이것들 중에서는 이것들이 들어갈 수도 있는 것이에요. 그러니까 이것들이 들어가 있거나
아니면 다른 것들이 들어가 있을 수도 있는데 어쨌든 이 중의 최소 하나는 어떻게 해야 된다? 있어야 된다.
배반사건이 아니라고 했기 때문에. 괜찮지요? 그러면 볼게요. 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개가 있습니다.
가능해요? 그러면 이때 C의 개수를 구할 때 전체가 들어가거나 나가거나 할 수 있겠지요.
그러면 1이라고 하는 것이 있을 수도 있고 없을 수도 있어. in, out으로 계산을 하면.
그러면 1이 in, out. 또 2가 in, out. 또 in, out 이렇게 갈 것 아니에요? 마지막 또 in, out.
그러네. 이렇게 계산을 한다면 여기 있는 것 몇 가지 경우? 2가지, 2가지 쭉 갈 것입니다.
무엇에 대하여? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8에 대하여 그러면 이것이 2의 8제곱이거든요.
그러면 여기에서 문제가 되는 것이 무엇이야? 아니 이것 중에서 무엇인가는 하나 들어가야 되는 것이잖아요.
그러니까 다시 말하면 이것은 적어도 하나, 라는 표현과 똑같다고요. 그러면 이것이 무엇이야?
적어도 하나는 여사건의 개념으로 접근할 수 있다는 것이지요. 그것이 무엇인데?
3, 4, 6, 7, 8, 9가 아예 없는 것들로 구성된 것을 빼 버리면 되는 것이에요.
그것이 무엇이냐? 여기 3, 9 이렇게. 그러면 빼면 하나, 둘, 셋, 넷. 그렇지요?
즉 1, 2, 5, 10으로만 구성되어 있는 부분집합의 개수를 빼 버리면 결국은 이 빨간색으로 칠한 것들이
적어도 하나 이상 들어가 있겠다. 그래서 여기에서 무엇을 빼느냐 하면 2⁴을 뺍니다.
이것들은 256에서 무엇을 빼야 돼요? 16을 빼야 되겠지요. 그러면 얼마야? 240가지가 나오게 되겠네요.
알겠지요? 다시, 적어도 하나나 여집합이나 여사건이나 이런 이야기가 없더라도
여러분이 해석을 해내셔야 되는 것입니다. 그냥 이것은 들어가야 돼. 그리고 이것은 없어야 돼.
그러니까 가능한 경우는 이것들 중에서인데 이 4, 8 빼고. 그런데 이 중에서 집합을 구성할 수 있는 것은
그 집합 안에 들어가느냐, 빠져 있느냐? 이 개념인 것이지요. 그러니까 따지고 보면 중복순열인데
굳이 어려운 말 써 가면서 중복순열 하지 말라고 했었잖아요. 그럴 필요 없고.
1이 들어가거나 나가거나, 2가 들어가거나 나가거나. 그런데 이 중에 문제가 되는 것은
아예 3, 4, 6, 7, 8, 9가 없는 것 그러면 배반사건이 되니까 그것들로만 이루어진 것을
아예 거꾸로 빼 줘 버리자. 그러니까 그것이 결국 적어도 하나 들어가야 된다.
여사건의 개념이라고 볼 수 있다는 것이지요. 괜찮아요? 그래서 개수 이렇게 구하시면 됩니다.
작년 것인데 괜찮지요? 이제 확률로 들어갑니다. 본격적으로 확률 계산은 어떻게 하는지 배워 보고요.
확률이라는 것이 무엇일까요? 확률, 쉽게 말하면 이런 것이에요. 어떤 가능성을요.
수로 표현한 것이 확률입니다. 그러니까 내가 무엇인가 내일 비가 올 것 같아.
이런 막연함보다는 내일 비가 한 60% 올 것 같아. 이것은 사람한테 신뢰감을 주잖아요.
그러니까 어떤 가능성에 대한 것을 계산을 통해서 수로 표현한 것을 확률이라고 하는 것입니다.
그러면 이 확률은 probability라고 하는 것의 약자를 따서 P라고 표현을 하는데
그러면 어떤 사건 A에 대한 확률 P(A)는 어떻게 계산을 하느냐? 결국 어떤 사건, 어떤 시행에 의해서
나오는 모든 사건들에 대한 경우의 수 그것이 결국 표본공간이거든요. 그 표본공간의 원소분의
내가 원하는 사건 A의 경우의 수를 구하면 되는 것이다. 이것이 결국 수학적 확률이라고 하는 것입니다.
아셨지요? 이것이 수학적 확률이에요. 경험적 확률이 아니라 이것은 정말 그냥 계산에 의해서.
그리고 여기에서 중요한 것이 무엇이냐? 근원사건이 일어날 확률이 다 어떻다?
같다고 가정을 하고 시작을 하는 것이지요. 왜 그렇잖아요. 주사위가, 윷놀이라고 할까요?
우리 윷놀이가 어떻게 생겼지요? 이렇게 윷을 보면 이렇게 되어서 이렇게 되어 있잖아요.
이것은 근원사건이 확률이 다른 것입니다. 이것은 수학적 확률로 안 돼요.
이제 윷놀이에서는 그렇게는 할 수 있지요. 이것이 뒤집히거나 나오거나 하는 것을 2분의 1
이렇게는 할 수 있겠지만 사실 이것을 던지면 앞면과 뒷면이 나올 확률이 지금 어때요? 다릅니다.
여기가 이렇게 되어 있고 여기는 이렇게 평평하잖아요. 그러니까 이런 것 말고
만약에 정말 근원사건에 대한 것을 동일하게 가겠다. 그러면 이렇게 딱 정확하게 되어 있는 것으로
하겠다는 것이고 이것조차 나올 확률이 똑같은 것으로 가정하는 것이 수학적 확률인 것이지요. 괜찮아요?
그래서 이런 식으로 생각을 하면 되고요. 여러분 확률의 뜻이라고 하는 것은 여러분이 교재 보시면
어렵지 않게 할 수 있을 것인데 통계적 확률, 이것도 수학적 확률과 비교만 조금 할 줄 알면 됩니다.
통계적 확률은 우리가 제가 개념 파트는 뒤에 통계 시작할 때요. 한 번에 확률과 통계 파트를
조금 연결할 수 있는 것을 설명을 할 것인데. 이것은요. 그냥 내가 시행하는 횟수에
내가 원하는 사건이 나오는 횟수 r을 한 것이에요. 그래서 이것은 정말 그냥 진짜 나온 것,
내가 경험에 의해서 나온 것을 의미합니다. 그러니까 이것은 문제로 출제하기가 상당히 애매하지요.
이런 식의 시험이 있으면 어떨까? 주사위를 몇 번 던지시오. 그래서 6이 나온 것을 몇 번 체크하시오.
그것과 그것을 더하시오. 이렇게 문제가 나오지 않는 한 우리는 다 이렇게 연필로 해서
계산을 해서 구해야 되잖아요. 그러니까 통계적 확률이 시험에 나올 확률이 거의 저조합니다.
그러니까 여러분 이것은 그냥 개념적으로만 조금 알고 있으면 되고요. 딱 하나 중요한 것은 이런 것이지요.
나중에 통계 파트에서 더 중요하게 여겨지는 것인데 통계적 확률에서 시행 횟수를 충분히 크게 하면요.
이것이 거의 수학적 확률과 같아집니다. 그것이 조금 중요해요. 그래서 큰 수의 법칙이라고 하는 것도
사실은 그런 맥락에서 설명이 나온 것인데 여러분이 통계적으로 내가 주사위를 여섯 번 던질 때,
60번 던질 때, 600번 던질 때, 6000번 던질 때, 6천만 번 던질 때 거기에서 나오는 1의 눈의 경우의 수를
체크를 해 보면 실제로 6천만 번을 던지면 정말 6분의 1에 근접하게 가기는 갑니다.
그 정도만 조금 기억을 하시면 될 것 같아요. 그래서 통계적 확률은 경험적 확률이라고 보통 표현을 많이 한다.
우리 개념편은 수능개념 강좌에서 충분히 많이 설명을 했던 것 같고 우리가 수능특강이라고 하는 것은
이 개념이 어떻게 문제로 연결되는지를 보는 것이기 때문에 제가 간단하게만 설명을 하고요.
정말 중요하고 문제에 자주 나오는 것은 하겠지만 이런 뜻이나 이런 것들에 대한 것은
여러분이 얼추 그냥 보면 넘어갈 수 있을 것입니다. 이 정도로만 정리를 하고 문제 풀면서
우리가 또 여러 가지 이야기들을 한번 해 보도록 할게요. 수능다움 한번 보지요. 어떻게 출제가 되나.
아, 이것 아까 전에 우리 배반사건과 여사건 했었지요? 그 배반사건과 여사건에 대한 확률로 출제가 됩니다.
수학적 확률 자체만으로는. 그래서 이것 한번 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.
남학생 3명과 여학생 3명이 있고요. 임의로 2명씩 3개의 조를 만든대요. 그러면 여러분이 확률 파트에서
고민해야 될 것은 이것이에요. 아, 전체가 무엇이냐? 즉 전체라고 하는 것은 표본을 의미하는 것인데
이 가능성, 이것에 대한 것을 알아야 내가 가능성을 찾을 수 있겠지요. 그러면 이것에 대한
경우의 수를 구하는 것이 문제입니다. 그리고 이것이 조건부확률에서 엄청나게 또 중요하게 여겨지지요.
이 전체를 무엇으로 두느냐에 따라 문제의 답이 달라지잖아요. 그래서 여러분이 문제를 읽을 때
이것은 어느 정도 문구에서 힌트를 찾을 수 있습니다. 남학생 3명과 여학생 3명을
임의로 2명씩 3개 조를 만든대요. 알겠지요? 그런데 여학생 2명으로 이루어진 조가 있을 확률을 구하여라.
그러면 일단은 이것이 전체 경우의 수가 되어야 되지 않아요? 한번 해 볼게요.
6명 중의 2명씩 3개 조를 만들어. 6C2고요. 4C2고요. 2C2예요. 이것 어디에서 배웠지요?
고등학교 1학년 때 조합 파트에서 분할과 분배로 배웠습니다. 그런데 3개 조인데 인원이 다 똑같아요.
그러니까 이것은 3!분의 1 이렇게 해야 되겠지요. 거기다 조의 이름을 붙이는 것이 아니지요.
그냥 나누어 놓기만 하는 것이야. 그러니까 이것이 끝이고요. 결국은 여기 있는 것 15에
여기 있는 것 6에 여기 있는 것 1이고요. 그다음에 6분의 1이니까 이것 15개가 될 것입니다.
가능하겠지요? 그런데 그중의 여학생 2명으로 이루어진 조가 있을 확률이라고 했습니다.
여학생 2명? 그러면 여학생 3명 중의 2명을 먼저 묶어요. 이것이 여학생 2명. 괜찮아요?
그다음에 여러분 생각해 보세요. 여학생 2명에 내가 2명씩 묶을 것인데 남녀가 1명씩
무조건 섞이게 되어 있지요? 그러면 거꾸로 말하면 남자 2명인 조가 무조건 있다는 이야기야.
그러니까 남자 3명 중에서 2명을 먼저 선택을 합니다. 그러면 3명 중의 2명 선택하면
나머지에 대한 것은 여기서 1명, 여기서 1명 나와서 조를 만드는 것이기 때문에
그것은 경우의 수 곱할 필요가 없겠지요. 그러니까 ×1. 괜찮아요? 이것이 끝이에요.
그러면 이것은 3×3이 되겠다. 9개네? 15분의 9가 되겠지요. 그래서 약분하면 얼마?
5분의 3 이렇게 될 것입니다. 그래서 이런 문제는 가볍게 풀고 갈 수 있고요.
여러분이 조 짜는 것이나 이런 것은 조합 파트 고등학교 1학년 때 했을 것이니까
더 이상 설명할 필요는 없을 것 같습니다. 유제로 한번 가 볼까요? 참가자 7명 중에서
음치 3명을 찾는 프로그램. 저도 즐겨 봤던 프로그램인데. 음치 3명을 포함한 7명에게
1번부터 7번까지 임의로 하나씩 번호를 부여를 한대요. 음치끼리는 서로 번호가 연속하지 않도록
번호를 부여할 방법의 확률을 구하여라. 그러니까 여러분 생각해 보면 이웃하지 않는다.
이것에 대한 풀이는 제가 저번에 경우의 수 파트 할 때도 했었지요? 어떻게 해요?
나중에 배열을 하는 것입니다. 즉 이웃하든 안 하든 상관없는 것들을 먼저 배치를 하고요.
그리고 나머지 이웃하면 안 되는 것들을 그 사이사이에 끼우는 형태로 가셔야 돼요.
그러면 생각을 해 볼까요? 전체가 무엇이 될 것이냐? 7명을 어쨌든 순서를 배열하는 것이지요.
그것이 전체예요. 그러니까 7!이 전체입니다. 이것이 n(S)예요. 괜찮지요?
그러면 음치에 대한 것을 고려를 해 보자고요. 음치인 것을 ○라고 해 볼까요?
○ 이렇게. 그런데 얘네들은 다 다른 사람이겠지요, 당연히. 그러면 음치가 아닌 사람들은 4명이야.
그러면 이 4명에 대한 것을 먼저 줄을 세웁니다. 그냥 나름대로 4명씩 줄 나누어 놓는 것이에요. 4! 됐지요?
거기에다가 여기, 여기, 여기, 여기, 여기가 음치들이 들어갈 수 있는 공간이지요?
그러면 여기가 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷, 5개. 그러면 이 5개 중에서 몇 개를 선택해서 줄 세울까요?
3개를 선택해서 줄 세워야 되겠지요. 됐나요? 따라서 여기에 있는 것 7!로 이렇게 나누어 주면
이것이 내가 원하는 확률이 되겠다. 그러니까 이웃하는 것하고 이웃하지 않는 것에 대한 기본 툴,
풀이하는 과정 자체가 확률 구할 때도 그렇고요. 경우의 수 구할 때도 똑같기 때문에
이것은 무조건 알고 계셔야 돼요. 그리고 예외 사항으로 무엇인가 조건이 추가가 되면
그때그때마다 조금 변형시키면 되는 것이지 이 기본적인 큰 틀을 변화시키면서
풀이 과정을 아예 이렇게 다른 것을 떠올릴 필요가 없습니다. 이 정도의 수준에서는.
여기 있는 것 계산하시면 되겠지요? 해 볼까요? 7·6·5가 될 것이고요. 5·4·3이 될 것입니다. 됐지요?
5, 5, 3, 2가 될 것이고 이렇게 약분되겠네. 그러면 얼마예요? 7분의 2가 되겠네요. 됐지요?
그래서 이런 문제 확률이지만 결국 이것도 무엇이다? 그냥 경우의 수다. 하나 추가된 것 무엇이에요?
그냥 이 전체, 그러니까 나누기 할 수 있느냐? 이 정도의 차이이기 때문에 경우의 수를 잘해야 됩니다.
하나 더 풀어 보지요. 4번, 1개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 할 때요.
이것과 직선 3x-4y+3=0이 서로 접하게 되더라. 그러면 접하는 상태를 생각을 해 볼까요?
원이 이렇게 있어요. 이것도 고등학교 1학년 때 배웠던 것이네? (a, b)요. 반지름 얼마짜리? 1짜리요.
그러면 이 상태에서 저것이 기울기가 지금 양수일 것이니까 대략 이렇게 되겠지요. 이런 식으로.
됐나요? 접하는 것이면 여기에서 이렇게 가서요. 여기가 수직으로 이렇게 될 것입니다.
원래 우리가 이것 풀 때 방법이 2가지가 있었거든요. 첫 번째는 판별식, 이차식으로 다 정리해서요.
판별식이 얼마가 나오게끔? 0이 나오게끔. 두 번째는 기하적으로. 당연히 기하적으로 푸는 것이
조금 더 퀄리티가 높겠지요. 이것이 무엇인데? 거리하고 반지름의 길이가 똑같다.
이 거리는 무엇이냐 하면 중심에서부터 직선까지. 따라서 이것을 구하려면 당연히 점과 직선 사이의
거리 공식을 이용을 해야 되겠지요. 그래서 둘 중 하나로 푸시면 되는데 미지수가 조금 꽤 있지요.
a, b라고 하는 것이. 그러니까 그냥 제가 볼 때는 기하적으로 푸는 것이 훨씬 편할 것입니다.
해 볼게요. 저기 있는 점과 직선 사이의 거리 공식이니까 여기 있는 것 9+16,
여기 있는 것 제곱, 여기 있는 것 제곱. 맞지요? 그다음에 여기 위에다가요.
원의 중심을 여기다가 집어넣습니다. (a, b) 되세요? 그러면 이것은 |3a-4b+3| 이렇게 될 것이에요.
이것이 얼마 나와야 되겠다? 1이 나와야 되겠다. 반지름의 길이가 1이라고 했잖아요, 저기.
따라서 여기 있는 것 전개하면 |3a-4b+3|이라고 하는 것이 5여야 됩니다. 그런데 이것이 절댓값이지요?
그러면 2가지로 당연히 나오겠네. 하나는 3a-4b+3이 그냥 5 양수인 경우.
두 번째는 3a-4b+3이 -5인 경우, 음수인 경우. 그러면 둘 중 하나 이것 먼저 풀어 보면
이것은 3a-4b=2가 된다는 이야기고요. 그다음에 밑에 있는 것은 3a-4b=-8입니다.
이렇게 됐지요? 그러면 이것을 만족하는 a, b에 대한 구성을 하면 될 것 아니에요?
그런데 a, b가 무엇이었어요? 주사위를 던져서 나오는 것이었습니다. 그러면 볼게요.
여기에 있는 값이 2가 되도록 해야 된다. 그러면 a값이 1부터 6까지잖아요.
그러면 1부터 6까지 해 보면 되는 것이에요. 1 넣어 봐요. 안 돼요, 어차피 음수이기 때문에.
2 넣어 봐요. 그러면 되겠다. a라고 하는 것 2를 넣게 되면 6이지요. 그러면 b값 얼마여야 돼?
1어야 되겠다. 됐나요? 3을 넣어 볼까요? 그러면 9가 되는데 2가 되면 7이어야 되거든요.
그런데 b는 어차피 1부터 6까지잖아요. 안 돼요. 3도 안 되고 4를 넣어 볼까요? 12예요.
그러면 12에서 여기가 10이 되어야 되는데 여전히 안 돼. 5를 넣을까요? 그러면 15가 되어야 될 것이고
여기가 13이 되어야 됩니다. 13, 12가 아니라. 안 됩니다. 6을 넣을까요? 18이에요.
그러면 여기 있는 것이 16이 되어야 돼요. 아, 그러면 되겠다. 6 넣었을 때 여기 있는 것 4가 되면 되겠구나.
됐지요? 더 이상은 없습니다. 밑의 것 볼까요? -8이라고 했기 때문에 이것이 조금 다를 수 있는데
문제 푸는 것이 그냥 4b-3a로 하고요. 8로 놓아도 괜찮아요. 음수 어려워한다면.
그러면 하나씩 키워 갑니다. 1 안 되겠지요. 2 안 되겠지요. 3 해 볼까요?
12면 여기가 4 와야 되는데 안 됩니다. 4 해 볼까요? 16이에요. 여기 8 나와야 돼요. 안 됩니다.
5 해 볼까요? 그러면 20이에요. 12가 나와야 됩니다. 되겠네. 그러니까 4b=20인 것, 즉 b=5가 될 것이고.
그다음에 a에 대한 것을 얼마가 나와야 돼요? 12가 나와야 되겠지요? 그러니까 a=4가 되겠다.
a, b의 순서쌍으로 쓰는 것이니까 (4, 5) 이렇게 하면 되겠지요. 됐나요? 그다음에 b가 6으로 가요.
그러면 24가 되겠네. 그러면 24면 여기 있는 것 돼요, 안 돼요? 안 되지요.
따라서 이것, 이것, 이것만 가능하겠다. 이 정도는 여러분이 직접 셀 수 있겠지요.
우리가 경우의 수의 기본은 수 세기라고 했잖아요. 우리가 그것들을 편하게 하기 위한 도구를 배우는 것뿐이지
각각에 대한 수 세기들은 이런 때에는 딱 해 줘야 되는 것입니다. a와 b에 대한 것 하나씩 대입을 하면서.
그러면 이것, 이것, 이것 3개밖에 없는 것인데 우리가 주사위를 두 번 던진다고 했기 때문에
결국은 얼마? 36분의 3가지밖에 없겠다. 이것은 12분의 1 이것이 답이겠네요. 됐어요?
그래서 고등학교 1학년 내용이 주된 것은 아니니까 이것 안 해도 괜찮겠지요? 판별식으로 하는 것.
방법만 조금 설명을 할까요? 여기 있는 것, 3x-4y+3이라고 하는 것을 바꿉니다.
무엇으로 바꿔요? 4y=3x-3으로 바꾸고요. y=4분의 3x-3으로 이렇게 바꾸어 줍니다. 됐지요?
그러면 이렇게 바꾸고 나면 어떻게 하는 것인데? 아, 여기 플러스인가요? 플러스.
그러면 바꾼 상태에서 이것을 어디다 집어넣어요? 여기다 집어넣어요. 그러면 이것이 무엇에 대한 식으로 돼요?
x에 관한 이차방정식이 되겠지요. 그런데 접한다고 했기 때문에 이 이차방정식의 실근은 하나여야 되겠다.
결국 그 실근이 하나인 것은 중근이기 때문에 그 중근은 판별식의 값이 무엇이 되는 것이에요?
0이 되는 것입니다. 됐지요? 그렇게 해서 당연히 2개가 나오겠지요. 여기하고 여기.
이런 식으로 해결하시면 될 것 같습니다. BOGO 문제 하나 풀어볼까요? 그러니까 막 새롭지 않지요?
확률 파트라고 해서 무엇인가 새로운 것을 배워서 하는 것이 아니라 내가 지난번에 배웠던 경우의 수들을
그냥 다 모아서 다시 한번 또 배우는구나. 이런 느낌입니다. 그래서 확률과 통계는 두 단원이에요, 따지고 보면.
경우의 수, 통계. 통계는 정말 조금 별개의 단원이고요. 경우의 수를 잘하면 확률도 잘합니다.
못할 수가 없어요. 빨간 공 2개와 파란 공 3개, 노란 공 4개가 들어 있는 주머니에서
임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요. 꺼낸 3개의 공의 색이 모두 다를 확률을 구하여라.
그러면 이것 무엇이에요? 3개의 공이 달라야 된다. 그러면 결국은 빨간색, 파란색, 노란색이
나와야 된다는 이야기지요. 그러면 빨간색이 2개가 있고요. 그다음에 파란색이 3개가 있고요.
그다음 노란색이 4개가 있더라. 제가 이것을 BOGO로 가지고 온 이유가 여기 있는데요.
사실은 이런 것이지요. 내가 빨간색을 뽑을 확률 딱 이래 버리면 당연히 이 자체에서 그냥 몇 개예요?
총 9개가 되잖아요. 그러면 9개에서 2개 뽑히는 것이에요. 그리고 또 파란색을 뽑는다?
그러면 9개에서 3개를 뽑고요. 노란 공을 뽑는다? 그러면 9개에서 4개를 뽑는 것이에요.
그런데 꺼낸 3개의 공이 색이 모두 달라야 된대요. 그러면 사실 하나씩만 뽑히는 것이거든요.
그렇다고 해서 이것들이 다 9분의 1의 확률은 아니잖아요. 이해돼요, 무슨 말인지?
여기에 ①번부터 시작해서요. ⑨번까지 있어요. 그러니까 이것은 9분의 1이야.
하나, 하나, 하나가 다 다르기 때문에 이것들의 확률이 다 똑같다고요. 그런데요.
이것은 이것을 번호로 바꾼다면 ①번, ①번 이렇게 있고요. ②번짜리가 몇 개 있어? 3개 있고요.
③번짜리가 4개가 있는 것이에요. 그러니까 이 형태하고 이 형태하고는요.
①이 나오는 확률 자체가 다 다른 것이에요. 이것이 무엇이다? 근원사건에 대한 이야기다, 사실.
되세요? 그래서 이 문제를 풀 때 이렇게 하셔야 됩니다. 꺼낸 3개의 공이 모두 달라야 된다.
그러면 이런 것이지요. 일단 3개를 꺼내요. 9개 중의 몇 개 꺼내는 것이야? 3개를 꺼내.
그중의 이것들이 원래는 똑같은 공이지만 내가 근원사건의 확률이 똑같게끔 구성해 주기 위해
서로 다른 것으로 가정을 해 놓고 확률값을 계산을 합니다. 알겠지요? 이렇게 놓고서 확률 계산 어렵다고요.
그러니까 이것들이 실제로는 같은 것이지만 다른 것으로 가정을 하고 체크를 한다고요.
그러면 이것은 2개 중의 하나 나오는 것이고요. 이것은 3개 중의 하나 나오는 것이고요.
이것은 4개 중의 하나 나오는 것이에요. 그래서 우리가 확률 계산할 때 실제로 똑같은 것이지만
이것을 다르다고 가정하는 이유가 어디에 있다? 여기에 있다. 근원사건 때문에 있는 것이다.
이것 제가 수능개념 강좌에서 엄청나게 강조했던 것입니다. 왜냐하면 개념의 깊이가
일단 확률과 통계 시작할 때 그냥 단순하게 경우의 수 구하는 것하고요. 이런 문제 풀 때 알겠지요?
풀이법을 그냥 한 번 익히면 이렇게 푸는구나. 서로 다르게 해 놓고 푸는구나.
그런데 왜 그런지는 몰라. 그러면 안 되잖아요. 우리가 수능을 준비하는데.
이것을 다르게 해야 되는 이유는 같은 것들로 구성해 놓고 이것들을 뽑으면 근원사건 자체가
확률값이 같지 않아요. 그렇기 때문에 수학적 확률로 계산이 안 되는 것입니다.
그렇기 때문에 우리는 이런 식으로 서로 다른 것으로 가정을 해서 확률들을 계산을 해 주는 것이지요.
그래서 이것 해 볼까요? 9·8·7, 3·2·1, 이것은 12×7 이렇게 될 것이고요. 위에 있는 것만 한번 볼까요?
위에 있는 것 2×3×얼마예요? 4 이렇게 되겠다. 그러면 여기 있는 것 12, 약분되겠네.
그러면 따라서 정답은 7분의 2가 되니까 몇 번이에요? ②번 이렇게 갈 수 있겠지요.
그래서 여러분이 제가 개념편 때는 그런 것들을 다 세세하게 설명을 하고요.
수능특강 때는 그렇게 안 하는 것이 우리는 이제 적용을 해 봐야 되거든요.
백 번 다 배워도 적용이 안 되면 어렵기 때문에 이런 BOGO 문제 하나를 제가 일부러 선택을 해서
작년 것이기는 하지만 그래도 이 문제를 통해 여러분이 근원사건이라는 개념을 이해했다면 충분한 것입니다.
여러분 개념이요. 그냥 줄글로 되어 있는 것이 개념이 다 아니에요. 문제 풀이 과정도 개념이 될 수 있습니다.
개념 공부가. 그래서 이런 것 하나 딱 풀고 나면 아, 그래서 근원사건이 일어날 확률이 같아야 되는구나.
이 개념이 이해가 되는 것이지요. 다음부터는 혹시나 비슷한 부류의 문제가 많이 나오기는 하잖아요.
그러면 저것을 왜 다르다고 가정하는지에 대한 것을 정말 명쾌하게 알고 문제를 접근할 수 있겠지요.
그래서 이 문제까지 해 놓으면 우리가 이제 수학적 확률에 대한 개념편에 해당하는 예제, 유제들은
다 해결을 한 것입니다. 난이도가 높지는 않았지요? 그래서 오늘 드리는 그 과제도 난이도가 높지는 않은데요.
충분히 경우의 수 배웠던 것을 바탕으로 해서 풀 수 있으니까 도전해 보시고
수강 후기에 올려 주시면 될 것 같습니다. 다음 시간까지 개념이 조금 연결되니까
개념 공부 미리 조금 해 놓을 수도 있고요. 문제도 미리 풀어놓으면 좋을 것 같습니다.
고생하셨고 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 할게요.